Muito obrigada. Obrigada por vir hoje. Obrigada.
Então, minha primeira pergunta é,
pode-se me contar um pouco sobre a sua experiência de vir para a Whales?
Ela disse que a primeira questão é
para dizer a experiência, a primeira experiência que eu tive
quando veio a Whales.
A primeira experiência, quando cheguei em 2014, 2015, foi em 2011.
Cheguei cá, gostei muito da cidade,
o povo simpático, muito.
Em 2015, comecei a aprender inglês no ano seguinte.
E assisti as aulas no Colégio do Carmo.
Não é Colégio do Carmo?
Mas eu aprendi pouco.
Mas na outra cabeça eu não estava a ajudar,
depois desisti.
Mas estou bem, gosto de cá estar.
Aqui é uma cidade muito bonita, muito boa.
As pessoas são muito amigas.
E gosto de estar cá.
Ela disse que, claro, ela se movia do Portugal para a Whales, mais concretamente.
E ela disse que a experiência foi muito positiva, muito boa.
Ela gosta da cidade, é quieta.
Ela disse que as pessoas são muito amigáveis.
Quando ela se movia, após alguns meses, ela começou a ir ao Colégio
para aprender inglês básico, porque, claro, a primeira palavra é português.
Ela disse que tentou.
Claro, com a sua idade não ajudou muito.
Ela sabe que ainda tem algumas limitações em termos de comunicação.
Mas ela ainda está atendendo a classe em inglês e insistindo
que quer aprender o básico para poder comunicar com as pessoas,
mesmo que seja o básico.
Mas ela disse que, em geral, foi muito, muito positiva.
Muito boa.
Como você foi quando você veio para nós?
Ela está fazendo algumas calculações, porque agora é 74.
Então, ela veio em 2015.
Ainda é 66.
Ou 67, mais ou menos.
Tira 5, 6, 7, porque é muito bom.
E agora é 74.
Ainda é 68, eu acho que é intrigante.
Ela enviou-lhe em torno de 64.
Sim, algo assim.
Mais ou menos.
64 anos, quando ela ficou em Penda.
Já, como em Penda.
E quem você veio com?
Ela está a perguntar-lhe, e você veio com quem?
Eu vim com a minha filha.
Ela foi me buscar.
Eu fui doente.
E...
Eu fui muito embaixo.
E ela decidiu trazer-me para cá, para ver-la.
Ela não estava muito bem em relação a sua saúde.
A filha estava preocupada.
E depois ela decidiu encorajá-la a vir para cá para ficar com ela.
Desde então, ela está aqui.
É bom estar juntos.
A sua relação com a Whales mudou, em todos os tempos?
A visão que você teve desde o início, que as pessoas eram boas, e isso...
Durante esses anos todos, houve alguma coisa que alterou?
Ou a visão que teve desde o início continuou a prevalecer?
Desde que eu cheguei, não tive assim problemas com ninguém.
Eu fui sempre no meu cantinho, sempre no meu estal.
Nunca ninguém...
Esses problemas de racismo não eram um homem afetuco.
Até aqui.
Ela explicou que a experiência que ela teve desde o início até agora...
Ela disse que não viu qualquer mudança.
As pessoas ainda estão amigas com ela.
Ela não viu nada negativo.
Nada que ela possa dizer que ela é ruim.
Não.
Ela sempre foi stabila e ok.
Ela não tinha nada que ela podia dizer.
Isso é bom.
Podia me dizer um pouco sobre o que a palavra HOME significa para você?
Ela disse que tu explicas o que na tua visão a palavra...
Está a vir a palavra casa?
A palavra casa.
O que essa palavra significa para ti?
É um bem-estar.
É um bem-estar porque onde nós estamos...
Nós sentimos muito a vida.
Com carinho e com afeto dos outros familiares que estão junto conosco.
É.
Ela disse que onde a palavra HOME para ela é...
Onde ela pode ficar e se sentir bem.
Se sentir melhor.
Receber a atenção, amor de outras pessoas.
Todas as sensações.
É bom em relação aos outros que ela vive com.
Ela recebe amor, paz...
Afeto.
Afeto, carinho.
Respeito.
É.
Não há problema aqui.
Por favor.
Ela disse que não há problema.
Ela disse que tudo está bem.
E a palavra HOME para ela representa...
Estar com pessoas, família e receber amor, atenção, respeito.
É.
Tudo isso.
Posso descrever algum lugar, algum tempo na tua vida que foi muito importante para ti?
Muito importante.
Muito importante na minha vida.
E agora hoje os meus filhos.
Os meus amores.
Quando acabei minha formação, eu estava com eles.
Eu estava com eles.
Os meus amores.
Quando acabei minha formação.
Vim para Portugal doente com o problema de cordas vocais.
Fui operar.
Tinha um câncer benigno.
E fiquei curada.
E sou muito grata a Deus.
Até aqui tudo curou bem.
Muito grata.
Um câncer.
Cozas vocais.
Ok.
Então o que ela explicou...
Sinto feliz por isso.
E feliz a ver este dia.
Ok.
O que ela disse inicialmente é...
Um dos momentos mais importantes da sua vida.
É quando ela tem filhos.
Dois filhos.
Inicialmente um garoto e depois uma garota.
Ela disse que foi um momento muito importante da sua vida.
Quando ela terminou a qualificação.
Também como médico no Santo Tomé.
E o principal.
E depois outro momento grande foi quando ela foi para Portugal.
Em uma situação muito difícil.
Porque eles descobriram um câncer.
Câncer vocais.
Olimpíadas.
Sim, algo na garota.
Que não estava se sentindo bem.
Então eles disseram que era um câncer.
E ela precisa ir para a operação.
Quando ela foi para Portugal.
Ela foi para a operação.
Então eles tomaram parte do problema.
Para fazer uma biopsy.
E eles descobriram que...
Não é o ruim.
Era um...
Um...
Um.
E ela estava muito feliz.
E ela sempre agradeceu a Deus.
Para os resultados.
Então você é do Santo Tomé.
Sim.
Quando você foi para Portugal.
Você pode me contar um pouco sobre sua infância.
E os...
As partes da sua vida.
Vieram aparecer meus irmãos.
Sempre...
Sempre junto com eles.
Com os meus pais.
Iam assistir as aulas.
Escola primária, né?
E...
E ela feliz, amor.
Junto com os meus familiares.
Meu pai, minha mãe.
Depois fui viver com a minha tia.
Que tem o nome dela.
Que me criou com todo o amor.
Depois ela faleceu.
E...
Fui fazer o curso.
Auxiliar a infirmação.
Consegui.
Trabalhei.
Poi fiquei doente.
Apanhei uma junta América. Vim para Portugal.
Sim.
Então...
Explica que a experiência no Santo Tomé.
Foi muito, muito, muito positiva.
Ela disse que é a primeira filha.
E...
Claro que ela tem mais irmãos e irmãs.
E a experiência dela foi muito boa.
Viver com a família de trás no Santo Tomé.
Era apenas uma casa.
Grande família.
Muitos irmãos e irmãs.
E ela estava muito feliz com tudo.
Ela teve uma experiência muito boa lá.
Mas depois conseguiu me superar.
Ela era a mais velha.
Ela conseguia sentir mais.
Sim?
Viver com todas essas coisas.
E ela disse...
Depois disso.
Ela se moviu no Santo Tomé.
Para viver com uma da sua avó.
E...
Essa avó.
Era como uma mãe para ela também.
E tinha o mesmo nome como ela.
E é alguém que...
Ela se levantou com.
E essa avó deu-lá muitas atenção.
Amor, amor.
E depois...
Ela começou a se tornar uma pátria.
E é isso.
E depois ela se moviu para Portugal.
Por causa da condição de mordida.
Sim.
Como você foi quando você foi para Portugal?
Quando antes é que dizes?
Quando foi para Portugal?
Lembras-te?
Mais ou menos.
Em 39, 40.
Ou 40.
Ela disse que quando ela se moviu para Portugal.
Quando ela descobriu esse problema.
Ela estava...
Apenas de 40 anos.
Sim.
E assim ela se tornou super.
E você tinha a sua família em Portugal?
Depois disso?
Tiveses a tua família em Portugal?
Em Portugal?
Quando tu tiveste a tua família.
Quando tiveste a família, os filhos.
Em Portugal ou em São Tomé?
Quando eu cheguei a Portugal,
eu tinha família.
Ela está a perguntar se tu tiveste a tua família.
Antes em Portugal, antes em São Tomé.
Ou em Portugal.
Quando se diz a tua família, os tuos filhos.
Em São Tomé.
Quando eu vi, eles estavam em São Tomé.
Ela disse que antes de viajar em Portugal,
ela tinha filhos em São Tomé.
Sim, em São Tomé.
Então, algo mais que você gostaria de me dizer
sobre crescer em São Tomé?
Algo mais sobre essas experiências?
Sim, sempre tivemos dificuldades.
Por exemplo, a vida da escola.
A gente está estudando,
a energia vai embora.
A gente tinha que pôr o candinheiro.
O candinheiro é igual ao petróleo.
A cozinhar no fogão.
O fogão do petróleo.
Ou o fogão...
O fogareiro.
O fogão do carvão.
Quase a mesma coisa que vimos lá no museu.
Coisas idênticas.
Que vivemos no museu.
Ela disse, claro, que não...
Dificultades, coisas mais.
A gente tentava ultrapassar.
Ela disse, ela lembra...
Porque ela era a filha mais velha.
Ela lembra de alguns momentos difíceis.
Especialmente contra si mesmo.
Porque ela disse, sempre dificuldades com a eletricidade.
Eles usam...
Ela mencionou sobre...
Ela me disse,
Você lembra da lampada que
nós vimos no museu?
Ela foi similar.
Nós usamos uma lampada de petróleo.
Nós colocamos o petróleo e depois colocamos tudo.
Ela disse que a eletricidade
vem e vai,
a maioria das vezes.
Eles usam...
Eles usam a cozinha de charco.
Cozinha de charco.
Muito tradicional.
Até fogo de lenha.
A árvore.
Fogueia.
Ela disse que eles usam a cozinha de...
Arroz.
Dificultades.
Eles usam a fogo de arroz.
Então eles podem cozinhar também.
Então foi bom, positivo.
Muitas dificuldades por esses momentos.
Obrigada por compartilhar um pouco mais.
Você mencionou um pouco sobre Portugal,
mas eu me perguntei se você poderia nos contar um pouco mais
sobre o que foi como você morar em Portugal
depois que você morou.
Eu fui trabalhar para
um lar de ser a idade,
com pessoas de idade.
De apetite.
Fui viver com a minha irmã
em Portugal.
Com os meus primos.
E assim passou.
Quando ela se torna melhor,
ela começou a trabalhar como uma carona
em uma grande casa de nursing.
Ela morava lá por uns anos.
E inicialmente,
ela estava vivendo com
alguns membros de família.
Inicialmente com a irmã,
e depois ela morou com as cozinhas.
Então foi assim.
Então você tinha algumas famílias morando em Portugal.
Sim.
Como trabalhar na indústria de cuidadosa em Portugal?
Ela disse que a experiência em Portugal
de trabalhar em uma casa de cuidadosa
não era muito diferente
do que ela usava fazer em São Tomé.
Porque em São Tomé, ela trabalha como
uma enfermeira na pediatria.
Ela olha os filhos
na departamento da pediatria.
Então,
ela não é muito
diferente do que ela usava fazer em São Tomé.
Ela trabalha como uma enfermeira na pediatria.
Ela olha os filhos
na departamento da pediatria.
Então, quando ela morava em Portugal,
ela estava morando com pessoas de idade.
Mas,
era a mesma coisa,
olhar as pessoas, dar elas medicamentos,
tentar ajudar as vezes que ela vir.
Então ela disse que era positiva
a experiência.
Ela disse que para trabalhar,
você precisa trabalhar com o seu coração,
não com dinheiro.
Só dar amor,
só ser
compaixão com as pessoas.
Sim.
Obrigada.
Você pode me contar
sobre um momento mágico
quando algo mudou para você?
Você já mencionou o momento
em que você se tornou
uma pessoa de vida.
Ela disse que além daquelas coisas todas que você
se é, que é descobrir
que o câncer é perigoso,
ou que tu teres os teus filhos, há mais algum momento
em que estiveste assim alguma coisa mágica?
Marcante?
Não.
Eu não me lembro.
Isso é marcante do mal, não é?
Não, é marcante de coisas que não são
mágicas.
É, é marcante de coisas que não são mágicas.
É o mal, não é?
Não, é marcante de coisas boas.
Nada que tu te lembres, alguma coisa do teu aniversário,
quantos anos?
70 anos.
Ah, é, como fechar.
Algo coisa que te faça lembrar.
Sim, sim, se marcou-me sim, olha, fiz 70 anos.
Aniversário em português.
Aniversário em português, aniversário,
70, é que é.
É que eu fiz 70 anos.
Fiquei muito feliz,
fiz muita surpresa,
fiz uma grande festa,
e sempre me senti muito feliz por isso.
E aí?
Ok.
Ela disse que lembra
quando completou 70 anos
e
foi durante a Covid.
Claro que ela não fez
uma grande festa, mas
os membros de família
organizaram
e fizeram um vídeo lindíssimo para ela.
Então, todo mundo
veio no vídeo
e, sabe, só
não gostava de uma boa fala
sobre ela.
Então, muitas membros de família diferentes,
talvez foi um vídeo longo,
e foi muito emocionante para ela,
e bonito,
e ela amava esse momento,
foi muito bonito para ela.
Sempre.
Quais as suas expectativas para o futuro?
Eu não tenho nenhuma expectativa.
Eu estou decepcionada.
Mas não tenho nenhuma expectativa, nada que
deseja ao nível de saúde,
seja o que for.
Nível de saúde?
Sempre numérico,
ser controlada,
ser proteção.
Mas, espera,
dizer que sabe tudo. Não sei, não posso dizer nada.
Ela disse
em termos de expectativas
para o futuro, claro que ela gostaria
de continuar em saúde,
poder fazer coisas que ela gosta de fazer.
Ela não espera muito,
ela está bem,
e, sabe,
graças a Deus por tudo que ela tem,
todo dia,
e por Deus proteger ela.
É isso.
Está bem.
Apenas estar feliz.
Tem alguma coisa que você gostaria de compartilhar
com nós, ou que você sinta
importante para nós saber
sobre você e sua vida,
para o intervistão?
Não sei, não sei.
Não? Não.
Sim.
Ela disse que não, ela não se lembra
de nada.
Não.
Não, não.
Não sei.
Ela disse que não se lembra de nada.
Eu me pergunto se eu pudesse
perguntar mais uma coisa, só para voltar
a você dizer que ela é a mais velha?
Sim, eu também.
A mais velha.
Foi um irmão mais velho?
Não, a mais velha.
Sim, a mais velha.
Ela sentiu que isso
significava que ela
tinha responsabilidades diferentes,
ou mais responsabilidades?
Eu me pergunto se
isso sentiu um papel específico
na família, sendo a mais velha.
Quando a minha irmã era mais nova,
ela está a perguntar se
sendo a irmã mais velha,
se tu sentes que as responsabilidades
que caíam em cima de ti eram mais
e porquê que eram mais.
Quer dizer, eu
vivi com a minha mãe
como a minha tia
só tinha um filho único
e ela gostava muito de mim
e pôs-me como a filha era.
Eu não vivi muito tempo com a minha irmã
e cresci lá, mas para eu ficar
com a minha mãe,
porque eu não era mais velha.
E quando você foi mais velha,
e sendo mais velha,
não tinha responsabilidades
de ficar com a filha mais velha?
Não, porque eu não vivia.
Eu fui viver com a minha tia.
Deixar a minha mãe com ela,
fui viver com a minha tia
porque ela só tinha um filho
que gostava muito de mim
e considerava-me como filha dela.
Não tinha as responsabilidades.
E, claro, ela é a filha mais velha.
Mas ela disse que
quando ela vivia
com a família
ela não estava com a mãe
por muito tempo
porque a minha tia
ela passava muito tempo
e ela gostava de mim
muito
e porque ela só tinha um filho
um filho
e uma filha
menina
ela decidiu levar a filha
para ficar com ela
e foi para uma casa
quando ela era muito pequena
então ela não sentia essa responsabilidade
porque ela é a velha mais velha
e a minha tia também chamava-se
ela gostava muito de mim
ela disse que a sua mãe
a amava muito
e queria ficar com ela
Então eu me pergunto agora
podemos voltar ao museu
qual objeto
ou objetos
que ela viu?
Ela viu a lampada petrolada
a lampada
e também
ela mencionou
sobre
a
não a
a maca
a maca de metal
e ela mencionou um pouco sobre a manta
fora
Sim
então talvez você possa perguntar
a ela
vamos uma por uma
com a maca de metal
o que ela pode lembrar
sobre as maca de metal
da sua parte do passado
o que eles usavam
e ela pode descrever
um momento específico
onde ela pode lembrar de usar
uma hora específica
Sim, mas vamos falar da caneca
então lembras de algum momento?
Sim, sim
nós usávamos lá em casa
Então ela disse sim
de course, de metal
um pequeno almoço
então ela... metal?
metal, maca
é metal?
Sim, acho que eles são
feitos de
tipo de ferro
ou tinto
mas vamos chamar de maca de metal
metal é bom
eu vou te contar o que é enamel
tem o enamel no final
o enamel maca
é isso que é legal
então ela disse
de course, quando ela viu a maca de metal
lembra de Bacom
porque ela disse
Bacom, eles usavam
para vender um monte
de maca de metal
e na casa, é claro
ela usa várias vezes
em várias ocasiões
e ela disse Bacom
normalmente as pessoas gostam de
beber água no chão
porque elas têm a sensação
que a água fica fria
quando elas bebem de lá
então era mais
por favor, para usar
então, sim
também você disse
que eles os vendevam
muitas delas
ela também poderia dizer onde eles
os vendevam
muito bom
era usado na minha família
frequentemente
e a beber água naquele era agradável
sentia-se que a água era mais fresca
e vi essa venda
no supermercado de São Tomei
na loja chamada
Pra Duarte, Francisco Cabral
encontrava-se a venda
Francisco Cabral
Obrigada
quer dizer mais sobre
as suas objetos
as vezes ela lembra-se de usar
ou coisas assim
você sabe
e é um candeeiro que está ajudando
nos seus estudos
porque muitas vezes quando a energia falhava
usava esses candeeiros
para ler os seus livros
exercício da escola
trabalho da escola
para isso
e
para ir através
do trabalho que ela estava fazendo
para se tornar um médico
isso continua até agora
fora da energia lá
continua até agora
ela mencionou que até hoje
as pessoas ainda estão usando
porque ela voltou para casa
e ela poderia encontrar algumas famílias
usando a mesma lampa
especialmente quando não há energia
continua até agora
não, mas não tem pressa
eu me pergunto também
com a cuca metal
ela gostou de beber
ela achou-la fria?
ela disse sim, a experiência que ela tinha
é quando colocamos a água na água
porque é muito quente lá
quando se beber
é mais feliz
ela disse que sentiu a diferença
e ela mencionou
não só para água
até uma tigela de café
tigela de te, eles usavam
mil, tudo
legal
tem outros objetos que você tinha?
não, não tem outros objetos
ela mencionou sobre as montanhas
então mencionaste aqui
a seita das montanhas
que lembrou-te o verde, o verde do queiro de Santo Mãe
muita verdura, muito lindo
as montanhas
ela mencionou
Santo Mãe, muita verdura
também tem montanhas
lindas paisagens
muito lindo
ela mencionou
o rio
ela disse
quando ela visita o museu
olhando por aí
ela viu o rio
e as montanhas
ela achou-la muito, muito bonita
ela viajou um pouco
de volta para o próprio país
Santo Mãe e Prisp
e Prisp
ela achou-la
muito positiva
o verde e a linda cenária
maravilhoso
ok
ok, vamos terminar?
sim, vamos